반갑습니다. 내신만점 확률과 통계 강의에 오셨고요. 오늘이 드디어 14번째 시간입니다. 제가 ‘드디어’라는 말을 붙였던 건 여러분 진도로는 마지막 시간이 되는 겁니다.
15, 16강은 제가 여태까지 했던 전 범위에 대한 변형 문제 특강 모의고사를 준비했기 때문에 오늘로써 여러분은 내용 공부는 마지막 마무리를 하게 됩니다.
저랑 같이 오늘까지 해서 잘 마무리하는 걸 목표로 오늘도 열심히 한번 같이 공부해 보도록 합시다. 우선, 오늘은 지난 시간에 했던 얘기를 이어서
통계적 추정에서 진짜로 추정 부분을 공부하게 될 겁니다. 그 전에 표본평균의 분포에 대한 얘기를 조금 덜하고 와서요. 그 부분 마저 마무리하고 그리고 내용 본격적으로 진행해 보도록 하겠습니다.
우선, 여러분 어떤 내용을 여기서는 파악하셔야 되냐면, 우리가 지난 시간에 다시 한번 복습할 겸 연습해 보자고. 모집단의 모평균을 m이라고 하고요.
모집단의 모분산을 σ² 이라고 한다면, 크기가 n짜리 표본을 추출했어요. 그럴 때, X바, 크기 n짜리 표본의 평균 있죠? 그걸 표본평균이라고 하는데,
그 표본평균의 평균은, 그렇죠. 모평균인 m과 같다는 걸 공부했고요. 또, 표본평균이 또 하나의 확률변수가 됐기 때문에 그거의 분산도 구해 볼 수가 있는데요.
n분의σ²이라는 것까지 공부했어요. 오늘은 이 모집단이 정규분포를 이룬다. 만약에 그럼 평균 m, 분산, σ²인 정규분포를 이룬다면, 이때 크기 n짜리 표본을 추출한 확률변수,
추출할 때마다 달라지니까 결국 확률변수라고 했죠. 그런데 그 확률변수 X바도 역시 정규분포를 따른다는 게 알려져 있는 거예요. 오늘은 이 내용입니다.
그래서 평균은 이거, 분산은 n분의σ²이 되겠죠. 여기까지 되셨죠? 또 하나는 만약에 X가 정규분포를 이루지는 않아. 정규분포까진 아니야. 그렇지만, n을 충분히 크게 뽑았어.
모집단이 정규는 아니지만 n을 충분히 많이 크게 뽑았어. 그렇다면 역시 X바는 정규분포를 따른다는 게 알려져 있어요. 그게 오늘 하는 첫 번째 내용입니다.
결국은 사실 정규분포 문제를 해결하게 되는 내용을 지금 공부하고 있는 겁니다. 그래서 이게 바로 뭐냐면, 표본평균 X바가 어떤 확률분포를 이루느냐?
바로 정규분포를 이룬다는 걸 지금 공부하는 겁니다. 내용 정리 한번 하고 문제 풀이 가보도록 할게요. 지금 한 내용을 요약해 보도록 하겠습니다.
모평균이 m이고 모표준편차가 σ인 모집단에서 크기가 n인 표본을 임의로 추출해 봤다. 그랬더니 표본평균 X바는 정규분포 N, m의 σ²을 따를 때
X바는 일단 역시 정규를 따른다는 게 알려져 있고요. 그런데 모집단이 정규는 아니지만, 표본이 충분히 크고 많으면 역시 X바는 정규분포를 따른다는 게 알려져 있다는 겁니다. 이해되시죠?
굉장히 중요하고요. 최근에는 정규분포 문제가 너무 많이 오픈이 되고, 시험에 출제되다 보니 이렇게 표본평균의 분포가 정규분포를 이룬다는 거로도 시험에 많이 출제하고 있다는 걸
꼭 기억하시기 바랍니다. 연계교재 level 1의 3번 문제를 보면서 지금부터 한번 보도록 하시죠. 모평균이 50이고요. 모표준편차가 6인 정규분포를 따르는 모집단이 있대요.
그러니까 이걸 요약해 볼게요. 그러면 정규분포를 따르고, 50에, 6², 이렇게 따르는 거죠? 맞아요. 그럴 때, 크기가 4인 표본을 임의 추출했고요. 그럴 때 X바는 53 이하일 확률을 구하래요.
그럼 X바는 역시 뭘 따르겠어요? 역시 정규를 따르겠죠. 그리고 평균은 50이고요. 분산은 n으로 나눠 주면 되죠. 맞아요. 따라서 36을 4로 나누면 9가 되는 거죠.
그러니까 3², 이렇게 되는 거죠. 여기까지 되셨죠? 따라서 X바의 분포까지 알아냈고요. 그렇다면 우리는 X바가 53 이하가 되는 확률을 구하는 거니까
결국 Z가 53, 그렇죠. 표준화하셔야죠. 빼기 50, 그리고 3으로 나눈 거. 왜냐면 X바는 이 분포를 따르니까. 따라서 여기가 1이 되니까요. 1 이하가 되는 확률을 구하는 거예요.
그럼 0부터 1까지가 0.3413이니까, 여긴 0.5거든요. 그들을 더해 주면 되겠죠. 따라서 0.8413이다. 이렇게 정리해 주시면 되겠습니다. 하실 수 있겠죠? 좋습니다.
그래서 이렇게 해서 표본평균의 분포를 알고 있는지를 가지고 문제가 자주 출제가 된다는 겁니다. 예제 3번을 보면서 다시 한번 또 보도록 하겠습니다.
어느 공장에서, 이건 실생활 활용 문제죠. 정규분포의 실생활 활용 문제, 항상 많이 나오는 스탠다드한 문제라고 말씀드렸고요.
그 중에서도 표본평균을 가지고 또 정규분포로 푸는 실생활 문제도 역시 최근 들어 많이 나오고 있어요. 과일 음료 1병의 용량은 평균, 표준편차가 이렇게 되는 정규분포를 따른다.
제가 뭐라고 그랬죠? ‘평균과 분산을 알려준 그 변수를 일단 설정해라.’라고 말씀드렸습니다. 그렇다면 X는 180에 2²을 따르게 되고요. 그렇다면 N, 9병 용량이라고 했기 때문에
n은 9짜리 표본을 추출했고, 그때 표본평균은 어떤 분포를 따를지를 먼저 여러분이 써줄 수 있겠죠? 좋습니다. 평균은 같고요. 분산은 4를 9로 나눈 거니까 (3분의2)²이 되겠죠, 여기까지.
문제 요약은 끝났어요. 그러고 나면 X바가 179 이상이고, 181 이하일 확률을 구하라고 한 거니까 이거를 X바의 분포를 이용해서 역시 Z로 표준화해주고 그러고 확률 계산하시면 되는 겁니다.
가볼게요. 그리고 3분의2. 그다음에 Z, 181-180, 그리고 역시 3분의2. 됐나요? -1이죠? 계산하시면 -2분의3이에요. -2분의3은 -1.5죠. 또, (3분의2)분의1이죠. 그러니까 2분의3이죠.
그렇다면 1.5죠. 결국은 -1.5부터 1.5 사이에 들어가는 확률을 구하는 거죠. 따라서 0부터 1.5까지 확률을 계산한 다음에 그거를 2배 하면 되겠다는 생각 자연스럽게 하실 수 있고요.
따라서 0부터 1.5까지가 0.4332니까 그거 2배 하시면 0.8664다. 이렇게 계산해 주시면 되는 문제입니다. 하실 수 있겠어요? 좋습니다. 그래서 이 문제는 실생활에 활용했다는 면에서
표준정규분포에서 우리가 이미 풀었던 유형 중의 하나이긴 한데요. 그 과정에서 표본평균 X바의 분포를 알아내고 그리고 적용하는 내용이 부가적으로 더 들어간 겁니다.
최근엔 이런 문제 많이 나오고 있어요. 그래서 ‘표본평균의 분포가 기본 정규분포 문제로도 나올 수 있고, 이렇게 실생활 활용으로도 나올 수 있고,
여러모로 연습을 좀 해두실 필요가 있더라.’라는 겁니다. 다시 한번, 표본평균 X바는 원래 있던 모집단이 정규분포를 이루면 이것도 역시 정규분포를 이루고,
원래 있던 모집단이 혹시 정규분포가 아니더라도 n이 충분히 크게 되면 역시 X바는 정규분포를 이룬다는 게 알려져 있다는 거죠. 그러니까 굳이 신경 쓰지 말고,
정규분포라고 생각하고 X바의 분포가, 그리고 계산해 주고 적용해 주고 확률 계산해 주시면 된다는 겁니다. 아시겠죠? 됐습니다. 여기까지가 이제 기본적인 문제였고요.
하나만 좀 더 풀어 보려고 하거든요. 유제 4의 93쪽 문제 한번 보도록 하겠습니다. 정규분포를 따르는 모집단에서 크기가 25인 표본을 임의 추출해서 구한 표본평균을 X바라고 하자고 그랬습니다.
그럴 때 정규분포, 이번에는 이걸 따르는 모집단에서 16인 표본을 추출한 표본평균은 Y바라고 하자. 그랬습니다. 그러니까 결국 2개를 준 거죠.
근데 이걸 더해서 1이래요. 이런 데 박스 쳐 놓고 이건 정규분포에서 많이 나오는 단서가 되는 시기라서 정규에서 나올 수도 있고 이렇게 표본평균의 분포를 정규분포로 근사시킨
여기서 나올 수도 있고 어디서든 나올 수 있는 주제 중의 하나입니다. 중요하죠. 다시 한번 풀어 보도록 할게요. X는 어쨌든 정규분포를 따른다고 했으니까,
(60, 10²)이고요. 거기에서 크기가 25인 표본을 추출했다고 했죠? 따라서 X바는 60은 똑같고요. 이걸 25로 나눈 4가 분산이 되겠죠. 따라서 2²이 분산이 되는 거죠. 맞습니까?
그다음. 또 Y는 36에 4²을 따르는데요. 이때는 크기가 16인 표본을 추출한다고 말씀을 드렸고요. 따라서 이때 Y바는 역시 평균은 똑같고, 분산은 나누면 1, 그래서 1²이죠.
이렇게까지 요약할 수 있죠. 그다음에는 위에다 쓸까? X바가 64 이하인 확률과 Y바가 a 이하인 확률이 1이라고 한 거죠. 그럼 한번 생각해 보자. 이거랑 이거랑 2개가 변수가 다르잖아.
그럼 일단 표준화를 해보자. 그럼 얘는 64에서 이게 정규분포를 이루니까 60을 빼고 2로 나눈 거고, 이것도 표준화를 해보면 36을 빼고 1로 나눈 거고,
그걸 더하면 1이라는 거잖아. 그렇지? 그러면 2고, 여기는 a-36이고, 그럼 같은 변수인 Z로 표현이 돼 있어요. 그렇죠? 그러면 어쨌든 얘는 2 이하인 확률이고요.
이쪽은 a-36 이하인 확률이에요. 근데 이 a-36은 어디 있어야 이 2개의 확률의 합이 1이 될까요? 확률의 합이 1이라는 건 하나가 여기라면 하나는 나머지 꼬리가 돼야 되거든요.
그래야 더하면 1이 나오죠. 그럼 이 꼬리가 누구 이하의 꼴로 나오려면 이 꼬리가 여기 있어야 되죠. 말하자면, -2 이하인 확률을 계산해서 여기로 옮겨서 정리해서 더해 주면
1이 나온다는 얘기니까 결국 a-36은 -2란 뜻이에요. 무슨 말인지 아시겠죠? 둘을 더해서 1이라는 걸 그림상으로 자연스럽게 알아차릴 수 있겠죠. 맞아요.
2 이하인 확률. 그리고 여기는 뭐 이상이라면 좋겠지만, 같은 값이겠지만 뭐 이하니까 얘는 0을 기준으로 대칭의 위치에 있어서 이거 2개는 2개를 더해서 0인 관계에 있는 상황이라는 걸
알아차리셔야 돼요. 이거는 여기서만 나오는 게 아니고요. 정규분포 자체에서도 나왔던 얘기예요. 근데 표준화시켜서 정규분포로 푸는 게 표준평균 분포도 똑같기 때문에
여기서 그 얘기가 또 나온 것뿐이죠. 근데 최근 모의평가에서는 정규분포 문제인데, 그걸 여기서 많이 내요, 표본평균의 분포에서. 그래서 이렇게 정리해서 좀 알아두시면
도움이 되지 않을까 싶고요. 어쨌든 a-36이 -2니까요. a는 이거 넘겨주시면 34가 되나요? 그래서 이 문제 정답은 34야. 이렇게 정리해 주시면 되는 문제입니다.
하실 수 있겠어요? 그래서 이런 단서가 되는 내용의 식 있죠? 이런 것들은 여러분이 반드시 좀 기억하려고 노력을 하셔야 돼요. 제가 이 문제를 보면서 이 문제는 좀 박스를 쳐 보자.
이런 얘기 좀 꽤나 했었거든요. 그런 것들은 여러분이 좀 기억해 놓으셨다가, 왜냐면 문제를 변형하거나 해서 낼 때는 그 기본 골자를 내고 싶어 해요.
무슨 말이냐면, 이 아이디어를 내고 싶어 해요. 그러면 이 위에 있는 숫자나 수치는 바꿀 수 있지만 이 수식, 2개 확률을 더해서 1이 된다는 이런 수식을 바꾸지 않아요.
여기에 숫자는 바꿀 수 있지만. 그래서 이 메인 아이디어를 유지하려고 노력하기 때문에 여러분이 이런 문제에서는 이 핵심 아이디어를 기억하려고 하셔야 돼요.
그래서 이런 내용들, 잘 기억하고 정규분포 혹은 표준정규분포 나왔을 때 적용하는 연습을 해주시면 되는 겁니다. 여기까지 되셨죠?
이제 내용을 확 바꿔 보려고 합니다. 제가 오늘 드릴 마지막, 그러면서도 우리 16강 중에 내용으로는 마지막 강의에 해당이 되겠습니다. 지금부터 하는 내용은 통계적 추정에,
그야말로 진짜 추정이에요. 모평균을 추정하는 겁니다. 세팅을 좀 해드리면 이런 거예요. 지금까지는 모집단의 모평균, 그리고 모집단의 모분산, 그렇죠?
이게 주어진 상태에서 크기 n짜리 표본을 추출했고, 그때 표본평균의 평균이 평균, 모평균과 같고, 표본평균의 분산이 모분산을 n으로 나눈 것과 같다는 걸 이용해서
우리는 얘가 게다가 정규분포를 이루는 확률변수라는 것까지 알아내서 분포를 이용해서 뭔가 하고 이렇게 했었단 말이에요. 지금은 뭐를 주지 않는 거냐면, 얘를 안 줘요.
얘를 안 준다는 건 결국 이거 안 준다는 거거든요. 이거야 이거 알면 나오는 거니까 이거야 그렇다 치고, 이걸 안 주는 거예요. 그럼 뭘 주냐?
지금 X바의 평균이라는 거는 m이랑 똑같잖아요. 표본평균의 평균은? 근데 그걸 주는 게 아니고요. 그냥 n개짜리 표본을 하나 추출했을 때 한 세트, 그냥 한 세트의 표본평균,
X바 하나의 값을 줘요. 그러고 나서 거꾸로 이 평균을 어떻게 되는지를 추측하는 거예요. 무슨 말인지 아시겠죠? 이걸 뭐라고 하느냐면, 추정이라고 해요.
근데 추정은 여러 가지를 추정, 추측해 낼 수 있지만 대부분은 모평균의 추정을 하게 돼요, 우리 교재에서는, 우리 교육 과정 내에서는. 그래서 지금부터 하는 건
모평균을 추정하는 작업을 하시게 되는 겁니다. 이해되셨죠? 그러면 무슨 차이가 있는 거냐면 우리가 예를 들어, 전국의 고등학교 3학년의 평균 키라는 걸 조사를 하고 싶은데,
조사를 하려니 돈도 많이 들고 시간도 오래 걸리고 힘들어요. 그래서 내가 특정한 지역에 있는 학교에 있는 고3들을 막 이렇게 추렸어요. 그래서 임의 추출을 해서
1000명을 가지고 표본평균을 내봤어요. 근데 이게 1000명을 표본평균을 구하고, 또 이렇게 뽑아서 구하고, 또 이쪽에서도 구하고, 여기저기서 구하고,
뽑을 수 있는 만큼 1000개를 다 뽑아서 세트들을 다 만들면, 그렇게 해서 평균을 구한 건 1000개의 표본평균의 또 평균인 거예요, 그거의 평균을 구하면.
그건 이 모평균하고 같아요. 그건 못 하고, 그거 할 거면 모평균 구한 거니까. 그렇죠? 그게 아니고, 그냥 진짜 1000명만 뽑아서 평균을 내는 거예요.
그럼 그냥 한 세트만 나오겠죠. 그건 돈도 별로 안 들고 시간도 별로 안 들 걸요. 그렇게 해서 예를 들어, 한 170이야. 이렇게 나왔다고 쳐봐요. 전국의 고등학교 3학년의 키의 평균이다.
뭐 이렇게 해서, 그냥 예를 든 거예요, 제가. 그러면 이걸 토대로 그러면 전국의 고등학생 1000명을 뽑아서 낸 표본평균이잖아요. 그냥 한 세트만 뽑은 거예요, 1000명만 진짜 딱 뽑은 거야.
이걸 가지고 전국의 고등학교 학생들의 평균을 추측해 볼까? 키의 평균을, 3학년 학생의? 그럼 어떻게 될까? 대충 한 165부터, 이게 모평균이겠죠. 175 정도야.
이렇게 추측할 수 있을까요? 실제 모평균이 이 안에 들어갈 수도 있고, 안 들어갈 수도 있죠. 그러나 어쨌든 골고루 1000명을 잘만 추출했다면,
그래도 이 사이에 들어갈 가능성이 높긴 높죠. 이걸 벗어날 가능성보단 그래도 이 안에 들어갈 가능성이 높겠죠. 아니면 조금 더 확장해서 한 160부터 실제 모평균은
한 180 사이에 들어갈 것 같아. 이런 말도 할 수는 있죠. 170을 포함할 수 있게 넣으면서 160부터 한 180 사이에 실제 평균이 있을 것 같아. 이런 말도 충분히 할 수는 있어요.
이거예요. 무슨 말이냐면, 샘플로 1000명을 뽑아서 잡은 표본평균 하나의 값을 가지고 모평균 m을 어떻게? 추측하는 거예요. 그걸 바로 추정이라고 하는데,
추측이라는 건 정확하지가 않죠. 그러니까 얼마나 믿을 만하게, 이걸 뭐라고 하냐면 신뢰도라고 그래요. 몇 퍼센트 믿을 만하게 추측할 수 있는지, 이게 중요하고요. 무슨 말인지 아시죠?
그다음, 정확한 값이 나오지 않아요. 지금 보는 것처럼 범위가 나오게 돼요. 예를 들어, 170이라고 뽑아 낸 건 1000명의 키이기 때문에, 1000명 키의 평균이기 때문에
실제 모평균은 170을 기준으로 앞뒤로 왔다, 갔다 하는 범위에 있을 거 같은 느낌인 거죠. 그래서 반드시 이렇게 추정한 모평균은 범위로 나타낸다는 거죠.
이걸 뭐라고 하냐면 신뢰 구간이라고 해요, 뭐의? 모평균 m의. 그래서 여기서는 2가지 용어를 아셔야 돼요. 하나는 신뢰도 몇 퍼센트로 추정했는지와
그렇게 추정한 모평균 m의 신뢰 구간이 범위로 나타나는데 그 범위가 뭐다. 이겁니다. 그래서 이 2가지를 여러분은 중요하게 생각해 주셔야 돼요.
일단, 이 범위, 이게 범위로 나타났잖아요. 이 범위가 만약에 이렇게 좀 넓잖아요. 그러면 모평균은 이 안에 들어갈 가능성이 더 높아지겠죠. 예를 들어, 한 150부터 190으로 잡았어요.
그럼 이 안에 전국 고등학교 3학년의 키의 평균이 들어갈 가능성은 굉장히 높죠. 그럼 신뢰도가 높은 거예요, 이거는. 대신에 신뢰 구간이 조금 길겠죠.
구간의 길이가 길어요. 그러나 구간의 길이를 짧게 하면 짧게 할수록 조금 더 세밀하게 추측을 하지만 신뢰도는 떨어지겠죠. 여기서 안 들어갈 수도 있어요, 사실. 좁게 잡으니까. 이해되죠?
그래서 그런 느낌을 이해하시면 돼요. 그럼 지금부턴 뭘 하셔야 되냐면, 가장 많이 쓰는 건 신뢰도 95%와 신뢰도 99% 신뢰 구간을 많이 구해요.
그래서 지금부터는 여러분이 그 신뢰 구간을 구하는 연습을 하셔야 돼요. 2가지입니다. 95% 신뢰도로 신뢰 구간을 구하실 줄 알아야 되고요.
문제에서는 수학적으로 99% 신뢰도로 믿을 수 있게 모평균 m을 추정을 많이 해요. 그래서 이 2가지 신뢰 구간을 거의 외우다시피 해서 여러분이 문제에 적용해 보시면 됩니다.
일단 95% 신뢰 구간은 어떻게 구해 내는 거냐면, 모평균은 내가 하나 추출했어. 1000개짜리 표본, n개 짜리 표본, 크기 n짜리 표본을 추출했는데 그 표본평균을 X바라고 해볼게.
그러면 -1.96 곱하기 n개짜리 표본, 크기 n짜리면 √n분의, 모집단의 모표준편차, σ가 들어가요. 이건 거의 공식처럼 외우시면 돼요. 이렇게 돼요.
여기는 그거보다 작다고, 여기는 이상이고요. 이 1.96은 왜 나온 건지, 지금부터 보도록 할게요. 사실 1.96은 문제에서 만약에 원하면 얘를 다른 값을 주기도 해요.
근데 표준정규분포표상에 나와 있는 값이 1.96이라서 얘를 보통 외워서 쓰기도 하는데, 대부분 문제에서 주기 때문에 걱정은 안 하셔도 돼요. 가끔 문제에서 얘를 2로 주기도 해요,
반올림 해가지고. 그럼 여러분, 2로 쓰셔야 돼요. 그건 조심하셔야 되죠. 어쨌든 여기 왜 이렇게 나올까요, 이 신뢰 구간이? 여기서 출발을 해요.
Z가 -1.96부터 1.96까지 확률을 구해 보잖아요, 여러분? 표준정규분포에서 찾잖아요? 그럼 얘가 얼마 나오는지 알아요, 표 찾아보시면? 이게 0.95가 나와요, 이게.
이건 그냥 표를 읽는 거예요. 그러면 내가 하나의 표본평균을 n개짜리, 그렇죠? 크기 n짜리 표본평균을 가지고 얘를 표준화했다고 생각하면 거기서 평균을 빼고,
그때 표준편차는 √n분의σ잖아요. 그거로 나눠 준 게 표준화하는 거죠. 맞아요. 그게 -1.96부터 1.96 사이에 들어가는 확률이 0.95다. 이렇게 바꿔 줄 수 있죠.
얘를 표준화된 확률변수로 생각하고 쓴다면. 이거는 크기 n짜리 표본 추출했을 때. 그러면 이거를 m으로 정리하는 거예요. 그럼 이 √n분의σ를 양옆으로 넘기면 이렇게 되고요.
여기도, 그리고 이 사이는 원칙은 이렇게 오겠죠. 그렇죠? 그럼 마이너스를 다 곱해서 정리해 주면, m-X바도 이런 범위에 들어올 거고요.
왜냐면 어차피 부등호 방향 바뀌면서 마이너스, 마이너스 가면 또 이렇게 될 거고요. m을 기준으로 정리해 주면, X바를 양옆으로 넘겨서 이렇게 돼요. 여기도.
그리고 이렇게 되는 확률이 0.95야. 이런 얘기죠. 이게 무슨 말일까요? X바라는 크기 n짜리 표본을 추출해서 걔를 평균을 내봤는데 그걸 기준으로 1.96×√n분의σ를 뺀 것부터
그걸 기준으로 1.96×√n분의σ를 더한 것 사이에 모평균 m이 들어갈 확률이 95%야. 그 얘기예요. 아시겠죠?
그러니까 ‘95% 확률로 모평균 m이 이 범위에 들어갈 거야.’라는 의미라고요, 이 식의 의미가. 그래서 모평균 m에 X바 하나를 가지고 추측한 신뢰 구간이 바로 여기서부터 여기까지 되는 거예요.
그래서 제가 거의 외우다시피 쓴 게 바로 이렇게 원리가 되기 때문에 이렇게 외우다시피 쓴 거고요. 여러분은 거의 외우다시피 하셔도 됩니다. 그러나 1.96 대신에 제가 아까도 말했지만
2로 주어지는 경우도 있다고 말씀드렸어요. 그러면 문제에서 2로 주면 여러분도 그걸 2를 채워 넣으셔야 돼요. 그래서 어디에? 이 자리에. 이게 k 자리거든요.
이 k 자리에 문제에서 주는 거대로 넣으시면 돼요. 그럼 99% 신뢰 구간은 뭘 넣으시면 되냐면, 얘는 표를 찾아보면 -2.58부터 Z가 2.58 사이가 됐을 때,
그때 확률이 0.99가 나와요. 99% 신뢰 구간 구할 때 이게 활용되거든요. 그래서 얘는 X바 하나를 구해 놓으면 -2.58에 √n분의σ, 그리고 여기는 X바에다가 2.58에
√n분의σ, 이렇게 정리하면 얘는 99% 믿을 만하게 X바 하나의 값을 가지고 모평균을 추측한 거예요. 모평균이 있을 범위를. 그래서 이게 99% 신뢰 구간이 되겠죠.
그래서 아무래도 신뢰 구간을 좀 더 넓게 잡은 거예요. 왜냐면 2.58이 1.96보단 큰 값이니까 더 많이 빼고 더 많이 더했으니까 구간의 길이는 더 넓거든요.
당연한 거예요. 구간의 길이가 넓어지면 더 많이 믿을 만한 거죠. 왜냐면 그 안에 m이 들어갈 가능성은 더 높아질 테니까.
그러나 신뢰도는 좀 떨어졌더라도 구간의 길이를 좀 좁게 잡을 수 있다는 거죠. 그래서 이게 바로 신뢰도, 신뢰 구간의 의미이자, 식이 되는 겁니다.
그래서 여러분은 이 2가지 식은 반드시 외워 주실 필요가 있고요. 1.96이나 2.58은 사실상 외우다시피 해서 써먹기는 하는데, 문제에서 크로스 체크는 해주셔야 돼요.
이 문제에서 1.96으로 줬는지, 2.58로 줬는지, 아니면 1.96 대신에 2로 주진 않았는지, 2.58 대신에 반올림 해서 2.6으로 주진 않았는지, 이런 건 꼭 확인은 해보셔야 됩니다.
안 그러면 실수할 수 있습니다. 한번 볼게요. 추정이라는 건 표본에서 얻은 자료를 이용해서 모집단의 평균이나 표준편차를 추론하는 걸 추정이라고 하는 거고요.
그 중에서도 우리는 모집단의 평균, 모평균을 추정하겠다는 거죠. 신뢰 구간 2가지, 한번 다시 복습할 겸 볼게요. X바 하나를 가지고 95%는 -1.96에 √n분의σ 빼고, 더하고요.
99% 신뢰 구간은 2.58에 √n분의σ 빼고, 더하고 하시면 되는 거죠. 여기까지 되셨죠? 그래서 이 의미까지 같이 알아두시면 되고요. 여기서 잠깐. 이거 노트. 잠깐 집중하세요.
제가 이 통계 단원 처음 들어갈 때, 연속확률분포 들어갈 때, 표본표준편차가 사용되는 건 한 10번 중에 1번 정도 사용될 수도 있고, 이렇게 얘기한 적 있을 거예요.
여기서 가끔 활용이 돼요. 원래는 모집단의 모평균 안 주죠, 추정해야 되니까. 모집단의 모분산은 줘요, 보통. 그리고 크기 n짜리 표본 뽑았고 여기서 X바 하나를 줘요.
X바의 평균, 이거를 주면 모평균을 주는 거니까 얘를 주는 게 아니고, 그냥 X바 하나를 줘요. 그리고 얘를 가지고 이 m을 추정하는 거, 추측하는 거예요, m의 범위를.
근데 가끔 이거 대신에 얘를 주기도 한다고, 표본표준편차. s를, 혹은 표본분산. 그럼 이거 안 주어져 있잖아, 모분산? 그럼 얘 대신 쓰면 돼요. 무슨 말인지 알겠어?
이 자리에 s 넣으면 된다고. 둘 다 주는 일은 없어요. 걱정 안 하셔도 돼요. 둘 다 주진 않아요. 근데 σ를 안 줬다? 그럼 이게 있는지 찾아보셔야 돼요.
그럼 대신에 넣어 주시면 돼요. n이 충분히 클 때. 근데 n은 충분히 크니까 걱정 안 하셔도 되고요. 그게 노트 내용입니다. 가끔 나와요. 10문제 중에 1문제 정도.
그러면 문제 풀이 가면서 다시 한번 이 내용을 보도록 합시다. 연계교재 level 1의 5번 문제 보도록 하겠습니다. 보세요. x바가, 요약을 좀 해보죠. 모평균이 m이고 모분산이 2²이다.
그렇게 정규분포를 따른다고 했네요. 2². 그런데요. 여기서 크기가 36인 표본을 추출했고요.
그렇게 구한 표본평균의 평균이 아니고 그냥 표본평균 하나를 준 거예요. 그럴 때 모평균 m의 신뢰 구간을 99%로 추측해 봤더니 a부터 b까지가 나왔다는 거죠.
그러면 이 a, b는 어떻게 생겼어야 되느냐면, x바, 처음 하는 문제니까 천천히 가보자고. 마이너스, 99%면 2.58로 계산하라고 해줬어. 2.58에 √n분의, 그리고 σ, 이렇게 가라고.
다 넣기만 하면 돼, 그냥. 그리고 여기는 x바+2.58에 √n분의σ, 이렇게 된다고. 아시겠죠? 근데 어쨌든 우리는 a, b를 더하고 싶은 거예요.
그럼 2개를 더하면 뒤가 사라져요. 2x바, 그게 2개를 더한 건데요. 그게 32네요. 따라서 x바가 16이네. x바가 16이야. 그래. 문제에서 원하는 건, x바에 b를 더하래. 그럼 여기죠?
그럼 이거 계산하란 얘기네. 그럼 b는? x바에 2.58에 6분의2니까 이게 3분의1이거든. 그럼 3분의1 나눠 주면 되겠네, 3으로. 0. 3×8=24, 3×6=18, 여기에다 0.86 더하면 16.86이지.
그럼 x바랑 b를 더하란 얘기잖아. 그렇지?
정답은 32.86이다. 이렇게 정리할 수 있는 겁니다. 하실 수 있겠죠? 좋습니다. 그래서 지금은 신뢰 구간을 완성하고 그리고 양끝의 신뢰 구간의 값을 더해서 30이라는 조건을 이용해서
주어지지 않은 x바를 구해 낸 문제가 되겠습니다. 결국은 신뢰 구간을 완성하라는 얘기였어요. 신뢰 구간을 완성할 때도 어쨌든 기본 요약을 해주셔야
여러분이 쏙쏙 넣으실 때 도움이 됩니다. 아시겠죠? 한번 문제 더 풀어보면서 연습도 해보도록 할게요. 예제 4번으로 가보도록 하죠. 비슷해요, 내용은.
또 볼게. 모집단에서 평균이 m이고 표준편차가 σ인 정규분포를 따른대. 그럴 때 크기 36인 표본을 추출했다고 했고, 그때 표본평균이 432라 그랬어요.
표본평균 하나가 432인 거야. 표본평균의 평균? 아니고, 그걸 줬으면 모평균을 준 거라니까. 그게 아니라고. 하나를 줬다고. 알겠지?
그렇다면, 그때 1개의 무게의 평균에 대한 신뢰도 95% 신뢰 구간이니까 모평균 m은 432에서 95%, 여기 누구 따르라고? 1.96. 그러니까 1.96에, 따라와 봐.
√n분의σ, 맞죠? 432에 더하기 1.96에 √n분의σ. 되셨어요? 근데 얘가 뭐래, 문제에서? 427.1. 이게 뭐래? 이게 a. 그럼 이제 순서는 이렇게 되겠죠?
여기서 σ 구하고 σ 다시 넣어서 a 구하고. 이해되시죠? 좋습니다. 그럼 가볼게요. 427.1이니까 이거 2개 빼 주면 얼마예요? 9, 4.9네요. 얘가 4.9예요, 이 뒤의 값, 여기가. 그렇지?
그럼 6분의, 1.96×σ가 4.9가 돼야 되는 거 맞죠? 약분을 시작해 볼까요? 4.9랑 같이 약분하면 0.4가 되는 거 맞죠? 좋습니다. 따라서 이거 σ는 0.4분의6이 되는 거죠?
따라서 이렇게 되고요. 여기가 15다. 이렇게 돼요. 그래서 σ 값이 15가 나왔어요. 그러면 σ를 여기 다시 넣어서 a값을 구하면 되겠죠. 좋습니다.
그러면 a는 432에다가 1.96에 6분의15를 계산하면 되겠죠. 좋아요. 그렇다면 3×2=6, 3×5=15고요. 여기가 0.98이 되나요? 맞아요. 그렇다면 5×8=40, 5×9=45, 49가 되죠. 됐어요.
그래서 여기가 또 4.9가 다시 나오네요. 따라서 4.9에 432를 더하면 우리 계산할 필요 없었는데 여기 4.9라는 거 알고 갔었는데, 그렇지? 여기 아까 구했잖아, 얘들아.
이거 차이가 4.9인 거 알았는데. 계산 괜히 했다, 그렇지? 4.9였죠. 그래서 이거 더하면 436.9가 되는 겁니다. 따라서 우리가 원하는 건 a랑 σ를 더하는 거니까요.
이 a값이랑 σ인 15까지 더해 주시면 되는 거 아시겠죠? 따라서 정답은 451.9가 된다. 이렇게 정리해 주시면 되는 겁니다. 됐죠?
그래서 이 뒷부분은 사실 여기 4.9인 거 우리가 알고 접근했기 때문에 4.9 여기에다 더해 주면 되는 거라 계산 끝까지 안 해도 되는데 여러분 보시고 다시 한번 여러분이 계산해 주시면 되겠습니다.
이렇게 해서 이게 신뢰 구간에 대한 문제였고요. 그러면 이제 마지막 내용 하나만 남겨 놓고 있어요. 신뢰 구간에서 연결되는 내용인데 이것만 단독으로도 출제가 굉장히 자주 됩니다.
무슨 말이냐면, 우리가 95% 신뢰 구간이라고 그러면 x바-1.96√n분의σ라고 보통 하고요. x바+1.96√n분의σ, 이렇게 했었거든요. 그런데 예를 들어, 아까 맨 처음에 했던 거 생각해 보자.
‘평균 키가 160부터 180 사이에 들어갈 것 같아.’라고 추측했다면, 이때 이 모평균의 추측한 신뢰 구간의 길이는 얼마일까요? 20. 좋아요. 20. 어떻게 구해요? 둘을 빼면 되죠.
지금 하는 얘기가 바로 그겁니다. 신뢰 구간의 길이에 대한 얘기예요. 그러니까 양끝 점을 빼주시면 돼요. 그럼 둘을 빼주면 어떻게 될까요? x바는 사라지고 1.96×√n분의σ가 2배가 되는 거죠.
이해되시죠? 이게 95%고요. 99%라면 이 자리만 2.58이 대신 들어가 주시면 되겠죠. 그래서 이게 신뢰 구간의 길이인데요. 문제에 따라서는 99, 95에 해당되는 이 k값을
다른 거로 주게 되면 그때마다 다른 걸 넣어서 계산해 주시면 되는 거고요. 어쨌든 중요한 건 신뢰 구간의 길이에 대한 얘기라는 겁니다. 유도된 과정은 양끝 점을 빼니까
x바가 없어지면서 나왔다는 게 핵심이에요. 가끔 신뢰 구간의 길이가 아니라 이 양끝 점을 더한 거로도 단서를 잡을 때가 있거든요. 그런 것도 문제에서 가끔은 나올 수는 있으니까
양끝이 만약에 a부터 b까지였으면 참고로 여긴 지금 신뢰 구간의 길이는 b에서 a를 뺀 거잖아. a, b를 더하면 어떻게 나오니, 얘들아? 이게 없어지면서 2x바 나오지.
그렇게 해서 단서를 잡기도 해요. 신뢰 구간의 길이는 아니지만, 이건 양끝을 더했지만 그렇게 해서 단서를 잡는 경우도 있다는 것도 같이 기억해 주시면 좀 도움이 될 겁니다.
그래서 정리 한번 해보도록 할게요. 첫 번째입니다. 신뢰 구간의 길이라고 그러면 지금 방금 말씀드렸듯이 95%면 보통 1.96을 쓰기 때문에 이렇게 쓰시면 되고요.
99%면 보통은 2.58을 쓰기 때문에 이렇게 써주시면 됩니다. 그리고 방금 말씀드렸듯이 a부터 b까지 신뢰 구간이라고 한다면 그들을 뺀 게 신뢰 구간의 길이라는 거고요.
그 양끝 점을 더해 보면, 아까 말씀드렸죠. X바가 2개 나왔었죠. 식의 흐름상 자연스러운 거예요. 이거 2개가 다 단서가 될 수 있다는 걸 염두에 두고, 문제 풀이를 해주시면 좋을 것 같아요.
일단 문제에 적용을 좀 해볼까요? 이 부분은 1문제만 낸다고 하면 사실 ‘신뢰 구간을 구하여라.’라고 내기가 좀 애매하니까 이렇게 길이를 이용해서 내는 경우가 사실은 되게 많아요.
그래서 이 파트는 굉장히 시험에 직접 출제가 자주 되는 부분이에요. 어느 제과점에서 판매하는 식빵 1개의 무게가 평균이 m이고 표준편차가 10인 정규분포를 따른다.
또 한 번 써볼게요. m, 이렇게. 그런데 여기에서 n개를 임의 추출했고, 그렇게 x바를 줬어야 되는데 안 줬어요. 이렇게 얻은 표본평균이 누구인지는 모르겠지만
그걸 이용해서 거꾸로 m을 추정해 봐라. 그럼 어떻게 된다는 뜻이에요? 95% 신뢰도, 95%, 1.96 계산하라고 돼 있죠? 이런 식으로 이제 하라는 얘기죠.
여기도 마찬가지고. 그렇죠? 근데 중요한 건 이게 바로 나왔어요. 그럼 솔직히 신뢰 구간은 전부 full 식을 완성할 필요가 없죠.
b-a의 5배를 했다는 건 결국 이쪽 오른쪽에서 얘를 뺐다는 뜻이니까 결국 x바는 없어질 거고, 5는 원래 있고, 이게 신뢰 구간의 길이일 거 아니야?
2×1.96√n분의σ. 그렇지? 이게 신뢰 구간의 길이라고. 이렇게 바로 가면 신뢰 구간의 full 식을 다 쓸 필요는 없고 바로 접근할 수 있다는 거죠. 왜냐면 x바를 안 줬잖아요.
그러니까 어차피 이걸 가지고 뭔가 계산할 수가 없으니까 얘는 2개를 뺀 거에서 관계식이 나오는 거죠. 얘가 14 이하래요. 그럼 이게 10, 이거 10, 그럼 196이네요.
그럼 넘겨주면 √n이거든요. 그러면 14로 나눠 주면 여기 14가 되죠. 그럼 다시 제곱하면 196이 되죠. 따라서 n은 196 이상이니까 그때 n의 최소값은 196이야. 이렇게 정리할 수 있는 문제죠.
그래서 신뢰 구간의 길이라는 개념을 알면, 금방 접근할 수 있는, 뭘 몰라도? x바를 몰라도, x바 모르잖아. 그래도 금방 접근할 수 있다. 이렇게 알아두시면 되겠습니다. 됐나요?
이제 오늘의 마지막 문제로 가보도록 하겠습니다.
level 2의 7번 문제가 되겠습니다. 한번 보시죠. 어느 회사에서 생산하는 화장품 1개의 무게는, 또 똑같아요. 일단 요약을 해주시고요. 그리고 여기에서 크기 16짜리 표본을 임의 추출했고,
표본평균을 줬니, 안 줬니? 안 줬어요. 표본평균을 줘야 정확하게 모평균 m의 신뢰 구간을 추정할 텐데, 99%야. 그런데 신뢰 구간을 완벽하게 완성할 수 없는 거예요, x바를 모르니까.
그러나 ‘그 신뢰 구간이 이렇게 생겼을 때’라고 줬어요. 그럼 이것도 신뢰 구간의 길이로 생각해 볼까? a랑 b라고 한다면 신뢰 구간의 길이는 x바는 모르니까 제껴 놓고, 제외하고,
2 곱하기 99%, 2.58×√n분의, 그리고 σ는 모르니까 그냥 일단 쓰고, 이게 신뢰 구간의 길이거든. 그렇지? 그 길이가 뭐야? 이 둘을 뺀 거잖아.
빼면 얼마 나와? a 없어지니까. 이렇게 되겠죠. 그럼 σ 구하면 끝이에요. 완벽하게 신뢰 구간의 길이를 가지고 푸는 문제였다는 겁니다. 아시겠죠?
4고요. 2고요. 1.29죠. 따라서 σ는 1.29분의7.74가 되나요? 6×9=54네요. 맞죠? 따라서 ‘σ는 6이야.’라고 정리해 주고, a가 아니라 σ 구하는 거네?
그냥 답은 6이네요. 하실 수 있겠어요? 이렇게 정리해 주시면 되는 문제입니다. 여러분, 보시면 공통적으로 x바를 안 주면 신뢰 구간의 길이로 바로 접근하면
좀 수월하게 갈 수 있겠다는 생각이 드시면 신뢰 구간의 길이에 대한 문제는 어느 정도 숙지하신 겁니다. 아시겠죠? 오늘 수업은 여기까지 할 건데요. 오늘의 퀴즈입니다. 한번 보실까요?
X바에 관한, 표본평균에 관한 얘기고요. 따라서 이거 다시 한번 여러분이 풀어 보시고 표본평균의 분포를 가지고 풀어 보시고 n의 값을 추출해서 맞혀 주시면 되겠습니다. 정답 올려 주세요.
오늘이 마지막 시간이었는데, 내용 정리로는, 15, 16강 여러분, 여러분이 고득점을 하기 위해서 반드시 필요한 시간입니다. 변형 문제. 반드시 문제 미리 뽑아서 한번 풀어보고, 훑어 보고,
15강에서 만나도록 하죠. 여러분, 제일 16강 중에서 여러분에겐 소중한 시간이 될 것 같아요. 다음 시간에 곧 만나도록 할게요. 수고 많으셨어요.